                                        INSERCION DE TABLAS
Primeramente, comparando con la entrega anterior del proyecto, añadi 5 tablas a mi base de datos.
(promociones, reservaciones, mesas, inventarios y proovedores)

                                        INSERCION DE DATOS
En segundo lugar añadi datos a todas mis tablas de manera masiva, como se logra esto? 
Necesitamos poner la informacion que contengan la cantidad de valores que posee nuestra tabla como maximo.
por ejemplo en la tabla "clientes" mis valores son: nombre, telefono e email, solo puedo poner hasta esos 3 datos,
entre parentesis y separando cada insercion con una coma, debajo dejo una pequeña parte del script.
INSERT INTO Clientes (nombre, telefono, email) VALUES
('Juan Pérez', '123456789', 'juan.perez@example.com'),
('María Gómez', '987654321', 'maria.gomez@example.com');
estos datos pueden ser insertados tanto de manera manual, como con paginas que te ayuden a generar datos random o precisos,
Asi lograr mayor agilidad a la hora de insertar datos, por ejemplo mockaroo.com.



                                              VISTAS
En la siguiente vista (CREATE VIEW VistaPedidos AS), creamos una tabla de listado de vista,
la cual nos ayuda para simplificar consultas, mejorar la seguridad y organizar mejor los datos. 
En este caso para nuestra base de datos de un buffet,
cramos esta vista para obtener detalles de todos los pedidos con información de clientes y empleados,
asi poder tener seguimiento agil tanto del dinero que sale como  del que entra.

                                           
Tambien me parecio necesario agregar otra vista(CREATE VIEW VistaReservaciones AS),
para obtener las reservaciones con información del cliente y de la mesa a utilizar,
asi poder tener mas organizacion en el establecimiento.
                                            fUNCIONES
Luego de las vistas, agregue una funcion (CREATE FUNCTION IngresosPorCategoria) 
con el fin de Calcular el total de ingresos por categoría en un rango de fechas,
Esta función calcula el total de ingresos generados por una categoría específica de platos en un rango de fechas dado,
con el objetivo de Analizar los ingresos generados por diferentes categorías de platos en un periodo determinado.
(Tablas manipuladas: DetallesPedido, Platos, Categorias)


                                          STORED PROCEDURES
Por ultimo levantamos el procedimiento "CREATE PROCEDURE AgregarCliente" ,
Esto nos permitira agregar de manera mas facil la insercion de nuevos clientes a nuestra tabla,
Lo cual nos garantiza darnos la informacion de la cantidad de comensales que podemos recibir en el establecimiento,
Con mayor precision, Asi garantizar una correcta organizacion.
(Tablas manpiludas: "clientes")
